Ekipa dobro večer, dobrodošli na večerašnji gost je meni izretno drag, draga osoba koju pratim godinama po društvenim mrežama, po televizijama, podcastima, Don Damir Stović.
Lijepi pozdrav Don Damire i još jednom hvala što ste došli.
Evo Bogu hvala vama i svim gledateljima, slušateljima.
Evo ja ovako ću u šali reći vas je teže uhvatiti nego dobiti jackpot.
Je li?
Stalno, stalno te duhovne obnove.
Nije va dobro, a skoro, jel predavanje duhovne obnove, pa evo, bili ste i u Minhenu, nedugo idete, ne znam gdje vas nema, jel, ali eto, možda da krenemo s duhovnom obnovom mladih odnosno studenata, neko najsvježije, ljeto je završilo, pa eto da malo više o tome.
Pa ovako, inače, ovo malo prije što ste rekli, da, samim time što puno putujem, ne putujem iz nekog Hira, nego ono, to su moja takozvani gostovanja, odnosno evangelizacije, seminare duhovne obnove, posebno preko ljeta.
To samo ukazuje zapravo na neku želju i glad koji ljudi imaju mladi, pogotovo za nešto dublje.
Posebno mi je važno i na srcu preko ljeta.
Ja prije petnaestak godina, ja nisam mogao vjerovati da bi ja usred ljeta, da bi mladi se okupljali na nekom vjerskom kampu.
Ja, znate, ono radna godina, pastoralna mi kažemo, akademska godina traje od devet mj.
do šest i ona sedam i osam ono mozak na pašu.
Međutim, čovjek bi se iznenadio, ja sam se ugodno iznenadio, sad više nisam iznenađen, masa mladih to traže.
Znači ljetne kampove vjerske, duhovne vježbe, duhovne obnove, gostovanja, tako duhovna od Dubrovnika do Istre.
Znači, dapače nema dovoljno mjesta koliko se mladi javljaju za razno razne kampove.
Mi Saluzijanci imamo nešto fratri, imaju Isusovci i Dominikanci, svaki red ima svoje biskupije, nevjerojatno koliko mladi traže nešto više, ono preko ljeta.
To je dobra stvar, ali pokazatelj je da mladi traže znači da je nešto loše možda u društvu, možda ova louk ideologija, kenser kultura, pa ja mislim jednostavno mladi traže istinu i nešto dublje.
Evo recimo sjećam se.
Odvjetnički rečeno, pardon, drugo mišljenje.
Je, apsolutno da.
Znači ja se sjećam prvi puta kad sam dobio poziv za jednu duhovnu obnovu preko ljeta, to je bilo u Biograd na moru, ja mislim da je to bilo ima sedamnaest-osamnaest godina i ja sam čak nagovarao župnika da to ne radim.
Ako je veličastnik pa tko će doći, pa to je ljeto, pa veličastnik pa dobro ako ona je pobožna izjava, ako dođu dvije, tri osobe, Bog je rekao ajme mene.
Ja končam, ajde, ajde, čovjek je uporan, ajme meni, znači tisuće ljudi svaku večer, tamo na rivi se čuje ono bum, bum, onaj bar, onaj bar, da, međutim, krcato je bilo svako i onda nakon toga sam bio na viru jednom, ja isto sam bio skeptičan, krcato i tako, znači to samo pokazuje da ljudi traže nešto dublje, ljudi su zasićeni, sve ništa svijet nudi i pogotovo mladi i traže nešto puno dublže.
I ja mislim evo kao Lajiću reći da u biti Katolička crkva se morala probuditi na taj način da svećenici poput vas malo više odu i na društvene mreže i ovako međunarodno.
Apsolutno i ima, imamo stvarno jednu nevjerojatno dobru generaciju mladih.
Ja i gledajte, ja već sad sam se uvalio u godine, znači ja sam počeo rad ovo što radim dvije tisuće sedam godine to je prošlo skoro dvadeset godina imam godine i sad postoji mlađi svećenici dobar iskustvo je dobro to je ali ima sad mlađi svećenici koji dolaze i ja sam stvarno sretan pa i ponosan što ima tako krasne svećenike i znam da će baklja goriti dalje odnosno štafeta ide dalje ja još sam aktivan i volim uživam u tim stvarima naravno godine su tu ali evo postoji puno toga i svećenici su na terenu, to mogu reći.
Pa da evo po evo, po evo, tim društvenim mrežama mi smo svi, ajmo reći kao katolici, vjernici, navikli ipak da je naša crkva malo konzervativnija, zatvorenija, međutim neke prilike na terenu govore da se ipak treba malo ja ću ostaviti.
Ali kako ja sebe, konzervativan u nauku, liberalan u pristupu.
Evo tako.
Da, to se i vidi.
Volim reći, liberalan u pristupu, konzervativan u.
Naravno, ne možemo se nauka odreći.
I recimo što ste primijetili, što mladi najviše traže na tim duhovnim vježbama, obnovama osim odgovora, autoritet neki, smisao, na prvoj razini, površinski, zajedništvo, traže kontakt, zajedništvo.
Svi su, evo nema mobitel se stavio tamo, svi su na ekranu, pa i taj mobitel nekako ukazuje na jednu dublju istinu, da oni traže, o, koji je lajko moj status, koji je moj bot snova, bod snuo tko mi je svao poruku.
Dubinski ljudi traže pažnju, ljubav i zajedništvo.
I dosta ljudi se prijavljuju iz tog razloga da budu, da upoznaju nekoga, ne mislim samo brak i toga, ima Bogu hvala, ali prijateljstvo.
To je prvo.
Drugo, evo malo će moj odgovor biti, malo udžbenički, svećenički, floskula zvuči, ali to je istina, traže Boga.
Ljudi traže Boga, odnosno istinu.
I na svim tim silnim susretima, kampovima na kojima sam ja sudjelovao, ja bih rekao te dvije stvari.
I ponekad to je isprepleteno, znači Boga iskusimo baš u zajedništvu naša.
Dakle i zajedništvo i Boga, ja bih to tako zakružio odgovor na to pitanje.
Jer bi se složili da recimo, evo imamo težište na mladima, da su danas svijet stvarno liberalan, slobodan, dostupno vam je malo ne sve, ali da su oni slobodniji možda od nas, malo starije generacije, ali paralelno su robovi tih algoritama, lajkova, dopamina, ovako.
Ja mislim da ovaj naraštaj je najslobodnija i najneslobodnija.
Slobodnija u smislu da stvarno ima izbora, ali neslobodna u smislu pitanja tko bira za njih, tako preko tih algoritama i te stvari.
Ja sam malo ušao u taj svijetijet sada i nevjerojatno kako to utječe, tko upravlja time ne znam, ali velim ponovit ću najslobodnija je ova generacija, stvarno imaju izbor mogu li učiniti ovo ili ono, otići tamo ili jamo, a generacija mojih roditelja, moj tata je radio isti posao četrdeset godina, to je sada neviđeno.
Znači ljudi mijenjaju karijere, ljudi mijenjaju prebivalište, ljudi mijenjaju životni stil pa uzme godinu slobode i ok, Bogu hvala hoće reći, ogroman je izbor, ogroman je izbor i Bogu hvala.
Međutim, ovo je isto jedna vrlo, jedna neslobodna generacija također, pogotovo kada uzmemo u obzir šta je sloboda, ako je sloboda, radi što hoćeš, oka, to je jedno, to za mene nije prava, kršćanska sloboda znači zapravo biti sposoban činiti ono što je dobro i istinito.
Tako da ponovit ću, znači najslobodnija u smislu da ima puno izbora i zaista mogu birati pitanje tko bira za njih, tako da u svijetlu ovih stručnih mreža, algoritme itede jer mi smo se svi na neki način dragovoljno okovali.
Da, da.
Cookiesi, yes, ovo se i onda postoji.
I druga stvar, ovisnost je još uvijek problem i ja mislim devedesetih godina možda osamdeset ljudi su se boli, heroin je bio droga, a iza toga više nema toliko.
Pa ovo Pa ovako, samo se prešalta na nekoga.
Pa onda mi re kažu da je to za ove siromašnije.
Ali da, samo je šmrkanje.
Čak idem dalje od sintetičke droge, što se tiče ovisnosti, ja uvijek izazivam mlade s kim ja radim, ti si ovisan, uvijek postavljam ovo pitanje, ako ne možeš reći ne, onda tvoj da ništa ne znači.
Ja izazivam te mlade, okej, je li to.
je to društvena mreža, je to internet, je li to pornografija, je li to alkohol, je li to droga, je li to ne znam što već.
Ako ne možeš reći ne onda tvoj da ništa ne znači.
U tom stilu ovo je vrlo jedna neslobodna generacija jer ne mogu reći ne.
I velim onaj koji ne može reći ne, taj njegov da apsolutno ništa ne znači.
Jer to je isto, to konzumiranje droge, to samo mladi i stari traže neki izlaz, spas, potpuno na krivoj strani.
Ja sam uvjeren da malte devedeset posto njih je sami u sebi taj pritisak nanijelo koje ne mogu izdržati pa pokušavaju se tako izvući s tim drogama da velika velika pošast dame svjedoci smo svi i vi kršćanstvo je već desetljećima u europi i u svijetu na udaru posebno katoličanstvo pa zašto šta kome toliko katolici smetaju?
Prvo ću malo ispraviti.
Ne desetljeće.
Mislim tisućljeće.
Znači kršćanstvo je progonjeno od ono prvo jutro kada je Isus uskrsnuo.
Znači prvo jutro kada je Isus uskrsnuo i kada su apostoli, kada je dug sveti sišao na dan pedesetci kreće u progon.
Dakle ništa novo pod suncem.
Evo stvarno ništa novo pod suncem crkva je uvijek bila progonjena.
Ono što je možda posebno u ovo razdoblje sada što živimo u izrazito jedno takozvani liberalno, pluralno, slobodno društvo i zato progon Katoličke crkve, posebno stavljam naglasak na Katoličku crkvu, je postaje zanimljivo kako je to moguće u tako jedno pluralno, tolerantno, liberalno društvo.
I to je istina.
Kako kaže ovaj psiholog, bože, sociolog Jenkins, filme, ne znam, evo nisam očekivao da ću ga se sjetiti.
On je rekao: The last accepted discrimination.
Zadnja prihvaćena diskriminacija je prema Katoličkoj crkvi.
Jedan američki sociolog koji, by the way, u suvete rečeno nije katolik.
I zaista je Katolička crkva posebno progonjena, posebno u zapadu.
Vidimo, doslovce u mojoj Kanadi gdje sam ja rođen, pale crkve, to je sad najnovija stvar.
Na desetke crkve su zapaljene, eto, taj prezir prema crkvi, po Francuskoj, po Njemačkoj.
Ne, u Njemačkoj ne potvaraju disku klubove.
Da, apsolutno.
Ja mislim da je JK Chessutin rekao, ili Fullerton Schnee, upravo Fullerton Schnee proglašen blaženim jučer.
Tako da, evo, Bogu hvala na tome.
Jedan od njih, ja ne znam koji, više bi rekao da je Chessutin to rekao, da ako želiš vidjeti istinsku crkvu, pogledaj koja je crkva progonjena, koja je crkva oblačena, koja je crkva ismijavana.
Tako da, okej, ajmo doći do zašto.
Meni se čini, ja mislim da je to zato što Katolička Crkva govori dosta nekih žestokih istina koje uznemiruju.
I jednostavno ako Crkva istinski navješta svoje poslanje, svoju takozvani kerigmu, to su, mi bi rekli opet, prvo što se uvijek poziva na engleskom, bold truths.
Istine koje su jako šokantne i te istine uznemiruje ljude.
Ukratko, ja bi rekao iz tog razloga.
Moramo, to je smisao života, nije život.
Sve je bajno.
I vele, crkva ima nekih stavova koji odskaču totalno idu kontrastu je.
Ja uvijek izazivam mlade, ako ne, nemojte ići nizvodno jer zna se šta ide nizvodno.
Uvijek te odnese.
Kanalizacija i ono što je mrtvo ide nizvodno.
Ja sam rekao, plivajte protiv struje.
I Katolička crkva je uvijek negdje bila protiv mainstreama i protiv struje i zato za mene je prezainteresantno biti katolik, pogotovo svećenik, izazovno i lijepo, ali je konstantno jedno udaranje, apsolutno.
Da, posebno, velim, posebno ono zadnjih godina, borit ćemo se.
Što drugo mislim da nema, nema, nema.
No, a Bogu hvala.
U svijetu emisiji se kaže, tvoju smrt gospodine naviješ, tamo tvoju uskrsnuće slavimo, tvoj slavni dolazak iščekujemo.
Kako prije dvije tisuće, tako i sada idemo dalje i to radosno dalje.
Koja je po vama možda najveći problem koji ima danas Katolička crkva, a možda javno ona to ne želi.
Pa gledaj, mogu odgovoriti na ovo pitanje na dva načina.
Mogu odgovoriti na način da odgovorim ono što ljudi žele čut, ali onda ću odgovoriti ono što ja stvarno mislim.
Ono što ljudi žele čuti je crkva treba uključiti uloga žene u crkvi, pa onda takozvani LGBT prava unutar crkve, pa pitanje skandala unutar crkve.
Netko bi na prvi pogled rekao da je to najveći problem.
Međutim, za mene to nisu problemi, sigurno, posebno skandali, ali puno, puno dublji problem odakle izvere svaki drugi problem jest jesmo li mi vjerni nauku Isusu Kristu i je li mi istinski navještamo Isusa Krista raspetog uskrslog.
Evo s time se moramo uhvatiti u koštac.
Ja ne bi volio i pozivam se ovdje na papu Franju čak evo kad je postao papa, ja neću nikad zaboravit u Vatikanskim vrtovima je posvetio crkvu, njegov pontifikat sv.
Mihaelu, evo sad će biti njegov blagdan uskoro i rekao je da crkva ne smije biti kao neki NGO, neka nevladina udruga koja se samo bavi socijalom.
Ja to vidim u dijelovima crkve kao jedna izdaja naše crkve, bavi se socijalima, pa idemo činiti dobra djela i super moramo činiti dobra djela, ali kad se to čini bez navještaja Isusa Krista mi smo izdali svoje postojanje odnosno izdali smo svoga gospodina, izdali smo svoje poslanje.
Dakle i ne bi volio da ni jedan gledatelj krivo me shvati da sam ja protiv socijalno pitanja, ma ne, evo pozivam se na majku Tereziju, na sv.
Vinka Pavlskog, na sv.
Ivana Boska i toliko svetaca koji su itekako služili marginalnim ljudima i siromašnima ovo ono, ali Isus je bio u središtu.
Drugim riječima, za mene najveći problem kod nas jest koliko smo mi zaista vjerni Isusovom imperativu koji je dao u Mateju dvadeset osam idite po svem svijetu navještajte evangelij svim stvorenjima itede dakle to su ono kako se kaže zadnje isusove riječi idite po svem svijetu i navještajte evangelij evo crkva stalno mora ispicivat savjesti je li mi to stvarno radimo, je li to radimo istinski, evo to nam mora biti kriterij.
I ukoliko Crkva to ne radi, to je ogroman problem.
Crkve su kod nas pune na susreću.
Što je lijepo, ali.
Evo to sam htio evo objasniti.
Nemojmo se tješiti, kako bih ja to nazvao, imati nekih insta Instant vjernika ili influencer vjernika koji ide sada na svetu misu da ga vidi, susjeda je bio da nekoga vidi i po meni odmah napravi prvi grijeh evo tu u kvartu gdje ste kod nas je crkva svjetog srca isova i završi misa i od toga osamdeset posto da da kažem do namjere vjernika ili posjetitelja vi ćete odlučiti skrenu u jedan supermarket na svjetu nedjelju ok ja neću donijji sud, ja ne mogu donji sud, šta se nalaze u srcu tog čovjeka.
Crkve su nam pune, ako mislim nije dobro uspoređivati, ali usporedba radi u Evropi, mi smo stvarno odskočili malo u tom pogledu, ali to i smetamo svima.
A te brojke isto malo zavaravaju jer ja se ne stidim to reći i ne bojim se to reći, ja mislim da je prosjek odlazak na svetom mišu svake nedjelje 15%, mislim, gledaj, jedan tipičanna župa u Zagrebu je krcata nedjelju, mi svi to znamo.
Međutim, kad čovjek vidi koliko ljudi ima, Zagreb bi trebao izgraditi još pedesettak crkava da idu svi.
Tako da, ali ja neću se zanemarit oko brojka, brojke nas i papa Benedikt jako lijepo rekao u jednom govoru da će crkva jednog dana, a to su proračke riječi, ja vjerujem da će to biti, crkva će postati jedna kreativna, kako je rekao, kreativna manjina i ne moramo se toga bojat, malo stado, ne moramo se bojati malo stado.
Glavni kriterij za mene je ta crkva, bila ona velika, mala, brojčano mora biti vjerna Isusu Kristu i svom poslanju.
Iskreno, Bože moj, ja bi volio da svi vjerujemo Isusu Kristu, ali opet puno mi je važnije da smo vjerni Kristu nego neke brojke.
To je možda recimo slično onom četta mala ali odabrana.
Da, a apsolutno.
Stado malo, da, stado malo odnosno četta.
Don Damir ste svjesni možda, pratim i vas i još neke svećenike naše po društvenim mrežama da se možda unutar Crkve malo boji sama Crkva tako i stupanje možda previše u javnost.
Pa sigurno da u smislu ako se prati naprimjer istup nekih svećenika i tretman u mediji itede nije lako biti u mediji i onda doživjeti od komentara do takozvani character assassination, to znači kad te vuku kroz blato.
Tako da mnogi moji kolege jednostavno se miču od toga i ja to razumijem.
es druge strane, evo, mediji uvijek traže nekoga i traže svoje omiljene svećenike ako ćeš im govoriti ono što oni žele čuti.
Ima takvih omiljenih svećenika, nećemo imati jasno, ali ima, ima nekih omiljeni svećenika koji mediji vole, oni su medijske zvijezde u smislu medijih malo mazi itede ne daj Bože da ja postanem takav, to ne bi volio.
Ali ja razumijem zašto jedan svećenik tipičan ili biskup ne želi ići u mediji.
A s druge strane, ja mislim da moramo tamo biti.
Evo, Dom Bosko, sveti Ivan Bosko je osnivač mog reda salzijanske društva je rekao da mi salzijanci, oni su to rekli u devetnaest stoljeću, mi moramo biti tamo gdje su mladi i moramo voliti ono što mladi vole kako oni bi zavolili ono što mi volimo.
I Dombrovski je uvijek govorio u devetnaest stoljeću imao te zavode, oratorije, ovo ono i bilo je to dvorište, italijanski se kaže cortile, on stalno ga mora, Salazijanac mora biti na dvorištu, na cortilu, evo, cortile.
E sada imamo novi izraz, virtualno dvorište, ali taj Salazijanac u devetnaest stoljeću bi bio na tom dvorištu Staro vrijeme, ono.
Ali moj cilj što sam tamo je da ih dovučem natrag.
Jer naša crkva, naša teologija, naša vjera je vrlo inkarnacijska, vrlo je sakramentalna.
To znači za uspjeh i učinkovitost i valjanost naših sakramenata mora biti dodir, mora biti kontakt.
Zato ono za vrijeme korone je bila katastrofa.
Ja ne mogu slaviti misu, ja ne mogu se pričestiti online.
Tako je da.
I zato naša crkva jako veliki naglasak stavi na taj kontakt.
Hoće reći, mi smo inkarnacijska crkva.
U konačnici je rukovanje veličine.
I zato, ako je svećenik na društvenim mrežama, cilj mora biti da tu mladost dovuče u crkvu.
Tako da to je sredstvo.
Vidite, baš mi je sad pala ovo u moj pamet da u toj koroni nema rukovanja, nama je na svakoj sveti emisiji, jel uvijek se.
Lako je za rukovanje.
Da, da ne odemo u teorije zavjera, ali ima.
Lako je za rukovanje na svetoj emisiji, nego na svetoj emisiji vrhuna svete emisije kad primamo priče, tako je.
Ja ne mogu vjerovati.
To je sve bilo, tako da.
Da, da, da.
Sada ovako, znate čovjek neki put otvorimo oči, neko onako prisjetimo se.
Da, da.
Ali vi niste nikad bježali od nekih, ajmo reći kontroverznih tema koje su izazivale reakciju, vi ste uvijek stoički to, jeste možda to neki put svjesno tako napravili da bi se ta vaša poruka čula jače dalje.
Pa, ovako, Isus, neću doći da više radim.
Evo, ajde da uzmem Isusa malo.
Isus je, ako čitamo Evanđelje, Isus je koristio jednu tipičnu rabinsku židovsku, jedan alat onog vremena, ono se zvalo hiperbola.
Znači šta je Isus radio?
Isus da bi, da bi iznio jednu istinu, Isus bi koristio jednu šokantne primjere i šokantne izjave da bi dobio pažnju ljudi kako bi ih dovukao do istine.
I ta metoda kod židova rabina se zove hiperbola.
Ok, hiperbola.
Naprimjer, evo jedan primjer, on je imao pastire sigurno pred sobom i kaže, koji je taj pastir ako ima sto ovaca i jedna se izgubi.
koji bi ostavio svojih 99 i trago za onom jednom.
Mi to slušamo, je, naravno da bi stvari o tome ne bi to nitko napravio.
To je hiperbola.
On koristi neke nevjerojatne primjere, šokantne čak, da bi onog, najvjerojatnije evangelisti nisu zabilježili reakcije, najvjerojatnije ljudi su komentirali šta je to rekao.
A upravo u tome leži ona duhovna istraga.
U tom stilu, Nisam nikad sjedio doma i snivao, oka, ideja sad nekoga šokira, to nisam radio, ali svjestan sam i to itekako sam svjestan da neke teme izazivaju pažnju više nego neke druge.
es druge strane, kad bi uzeo moj opus rada, ajmo reći samo sam kao studentska pilula trinaest godina i svake godine sam imao ciklus vjeronauka i teme, kad čovjek bi uzeo sve moje teme, a imam sve zabilježeno, one U nama su neki novinari znali reći, o, taj stojić samo priča o seksualnosti, ne prijatelju nego tebe samo zanima seksualnost.
Jer ako uzmeš opus mog rada, ja sam ravnomjerno pričao o svim temama koje su u katehizmu baš proporcionalno i deset Božji zapovijedi i blaženstva i sakramenti itede Tako da, a uostalom, svaka naša tema za svijet je kontroverza, svaka katolička, cijela katolička teologija je kontroverzna za ovaj svijet i svijet ga ne može probaviti.
Don Damir, koji vaš javni stav ljudi najčešće krivo interpretiraju?
Pa baš ovo što ste sad rekli, ako ste se ono, a jeste, oglašavali, javljali u vezi tih istospolnih brakova, transrodna ideologija ili tako nešto.
Pa evo sad imamo ovaj primjer u zagrebačkim školama, jer neki memory card za istospolne brakove, se spolne bratove dijeli u školama navodno.
To sam nešto vidio naslov, nisam se uključio u to, ali vidio sam naslov.
Pa bolje gledajte, za svijet njima je uvijek zanimljiva tema spolnost i spolnost.
Dakle, sva pitanja gdje sam govorio o spolnosti, to je bilo ljudima nekako kontroversno, ne znam po imenu.
Nedavno je bilo nešto što je bilo bezze, ja sam bio isto, nije to podcast, to je bio neki, koncept je odličan, neki lik radi video snimke gdje zadnjih pet minuta života i imaš pet minuta i on ti bliz pitanja.
I jako lijepo osmišljeno, baš mi je zanimljivo to bilo.
I iz čisto mira kažu, je li Hitler u nebo?
Mislim, koristio je jedan ekstremni primjer, što dolazi u pitanje Božje milosrđe, ne znam, je li nebo.
To su ljudi, Don Damir misli da je Hitler u nebo, ne, nisam to rekao, ja.
nedavno je bilo Evanđelje takozvani radnik jedanaestte ure što je zapravo kraj radnog vremena.
Prispodoba govori, Isus govori kako gospodari išao unajmit radnike i na početku rada i jedanaesta ura je fajron gotovo je i on u jedanaest uri uzima jednoga i dobije punu plaću.
Ta prispodoba je zanimljiva, Isus tu govori o spasenju, što znači ako ti u zadnjem dahu zavapiš Isusu, dobit ćeš punu plaću u nebo, kao onaj koji je od koljevke kršćanin, evo, zemaljsko gledajući nije fer, nije pravedno, ali ovo je nebeska logika, ne zemaljska logika.
E, u tom stilu ja nisam taj koji će reći koju paklo.
Zbog hvala Crkva nema popis pučanstva pakla.
Oke, nemamo, nemamo.
Oke, mi imamo oni za koje znamo da su u nebo, to su naši kanonistiizirani sveci i blažnici jel, ali mi nemamo popis pučanstva pakla i crkva ne proglašava proklete, oni koji su proklete nego proglašava svece.
I u tom stilu ja sam rekao, oka ovo je ekstreman primjer, ali, ali, ali, Bog je sudac, ne ja.
Ne, znači nisam ja taj koji, koji, koji će reći, oje, ovaj u paklu, je li on činio stvari koje zaslužuju paklu?
Apsolutno, apsolutno gnusne stvari, ali nije na mene, nije upravo to, zna se čija je zadnja i ja i zadnja nije moja.
Ali ovo je bilo odlično, Crkva nema popis, pućanski popis, ne daj, možda stavi za naslov, čak govori, u vašem odnosu, da se to dogovorit ćemo, sve ono je dobro, ovo je ali odlično, da.
Don Damir, jeste li ikad bili ljuti na Boga?
Ne, to sam i pretpostavljao, da, da.
Nisam stvarno, mislim, ja to nisam rekao čisto da ne bi, neko misli da bi, ne, stvarno nije, mislim, roditelji su me tako odgojili sa ogromnom pouzdanjem u Boga i najbolji kažem ti najbolji uzorni teolozi mog života su mama i tate, moja baka i tako, su ljudi koji su imali takvo pouzdanje, koji su puno trpili, koji su imali sto razloga biti ljuti na Boga, ako će ga ljudski, sto razloga.
Mama i tata odrasli u siromaštvu, tata ne zna za svog oca, ubijen je, progonstva, emigracija, težak život, rad u tvornici, dakle gledajući, moj mama i tata pogotovo bake moje i tako bi možda zemaljski gledajući imali sto razloga biti ljuti na Boga.
Međutim, oni su mene tako odgojili da je Bog sve u svemu da život nema smisla bez Boga.
Tako sam odgojen, tako da je odgovor na pitanje ne, nisam, zaista nisam jer je ta vjera negdje ulivena u meni od mojih roditelja.
Šta bi mi rekli recimo najtvrđem ateistu koji bi vam rekao ono, ne vjerujem, šta bi mu rekli ovaj, da daju krivu?
Da, kako?
Najtvrđem ateistu da vam dođe i najpametniji ateista i iznese svoje stavove, ateističke, što bi vi njemu rekli da je u krivu, kako bi ga pokušali?
Pa ja bih rekao jednostavno, Bog je živ i on te voli.
Da.
Najosnovnija, ako je baš ateist, ne bi krenuo od nekih dogmi, ne bi krenuo naprimjer od bezgrešno začeća Gospino ili ne znam što, već na to bi došli kasnije.
Ja bi osnovno, Bog postoji, Bog je živ, on te stvorio, on te voli.
Da.
Ja bih krenuo od toga.
To je najosnovnija.
Aha, tko je taj Bog?
Isus Krist.
To nije neka energija bez imena, nego to je osoba koji tebe htio, koji zapravo tebe ne treba, ali te htio.
Ali si dobro došao.
I stvorio te ne zato što te treba, nego zato što te htio, a to znači Bog je ljubav.
E, i onda Bog ima ime, Isus Krist i došao je i zaslužio si smrt i kažu i ja isto, ali je dao život sa tebe.
Dakle, evo to je takozvani kerigmatski navještaj, ali bi krenuo o to, Bog je živ i Bog te voli, apsolutno.
Dobro došao si u zajednicu, tako je.
Evo ja si baš sad razmišljam dok vi govorite, ta djeca jelko idu na vjernavu pa idu sa svojcima na svjetom misu, crkva ih uči katoličkom navuhu, kršćanskom i onda to u školi dožive takve kartice, te istospolne brakove, ne znam, tata je mama, mama postot tata.
Koji je to, ajmo reći, kaos u tom dječjem mozgu i ono treba tu i ne samo i crkvu, ali većinom po meni i crkva bi trebala nekako, sad ne znam, možda ćemo je osuditi vratiti na pravi put, jel ovo, gledajte, gledajte.
Svi znamo da ima svega, ali ipak da on, kako bi rekao, da ja sad mogu doći negdje i reći, ja danas više nisam čovjek, danas se osjećam kao pas, pa pošto me kao psa ili ne znam.
Ali nije problem više mene nego tih mladih generacija čiji se mozak može.
Prvo mislim da što se tiče odgoja djece, gledajmo međunarodne dokumente pa i hrvatske zakone, roditelji imaju primarnu ulogu odgajanja djece posebno što se tiče i ne pričam ja o matematici, o fizici, o kemiji, to je znanost je znanost, nego kad je pitanje vrednota i tako, to zna se tko ima tu primarnu ulogu, a to su roditelji.
Crkva to priznaje i Crkva će rado surađivati sa roditeljima ukoliko žele, ali čak oni roditelji koji su protiv Crkve i mi to poštujemo, ti roditelj, mama i tata ima primarnu ulogu odgoja djece.
I zato kad je riječ o školstvu, ja mislim da škola mora biti jedna obrazovana ustanova koja prenosi znanje, egzaktne stvari.
Međutim, čim ulazimo u područje vrijednota, mislim da škola tu mora biti neutralna ili u skladu sa mišljenjem roditelja i jednostavno to se mora poštovati.
Ja velim meni je to ono nepodno, kad je došlo da je jedan Donald Trump bez obzira tko ima kakvo mišljenje o njemu morao donijeti ono proglas da je brak između muškarca i žene.
Pa mi smo u referendumu morali imati to.
o tome.
Da, to mislim da je bilo.
To je bilo.
Suludo.
Ja isto kažem dvije tisuće trinaest kad je bio taj referendum mislim ono mislim da su svi bili sretni bog hvala ono razum je tad progovorio dakle ljudski osnovni ljudski razum ono što su svi naši preci znali znači opet se pozivam na gk čestven on kaže da demokracija mrtvih znači mišljenje većina prije nas ne smijemo zanemariti ono nisu vlade naši preci bili ludi ljudi.
I sad na jedanput mi se nađemo u situaciji gdje mi moramo izglašavati ono što je zdravorazumski.
U takvo dob smo mi ušli, gdje mi moramo dokazivati ono što je očito.
To je sada razdoblje u koje smo ušli, gdje mi moramo se boriti za ono što je zdravorazumski jasno.
I velim prije dvadeset godina ovo pitanje transrodnost i identitet i fluidnost u rodu i to nitko to nije spominjao.
Ja se sjećam kad je bio ona velika borba u društvu, ja sam se uključio tu jako u takozvani četiri modulu odgoja, spolni odgoj takozvani.
Ja sam stvarno se tu bacio rukama, nogama se borio i bio sam negdje gore, ja se ne sjećam, bila je Koprivnica, Virovitica, mi smo organizirali po dekanatima pa roditelji zvali da čuju, da malo u rotteru se aktiviraju.
Onda sam ja njima govorio ljudi, dolazi razdoblje gdje muško će moći reći da je žensko, žensko, muško, rotter jedan, rotter dva.
Ja se sjećam nakon, to predavanje je došao jedan stariji čovjek, jedan liječnik je bio onaj, mislim da je već bio u mirovini i povuče me sa strane kad dondavni gledate, ja vas pratim i Bogu hvala što radite, ali ne morate korist ove taktike straha i pretjerivanja jer ne morate tako pretjerivati da dobijete ljudi jer je gospodine to se događa u Kanadi.
Ja bi volio da pretjerujem.
Ja bi volio da nije istina, ali to se događa već u Kanadi.
I taj jedan čovjek u svojoj dobroti nije mogao vjerovati da ono što ja govorim se događa.
Ja ne znam je li taj čovjek živ danas, tad je imao godine.
Ali eto, gledaj, ja sam dijete osamdeset i ja sam odrastao osamdesetih godina u jednoj Kanadi koja je danas jedno ultra, ultra liberalno ljevičarsko društvo, ali Kanada u to vrijeme to nije ista Kanada koju sam ja mislim osjetio.
Evo ja koji nisam nikad bio u Kanadi pa to osjetim i vidim.
Ali nije to bilo tako osamdesetih godina, ja se sjećam u moje vrijeme kad sam bio u srednjoj školi bila je žestoka borba oko rad trgovina nedjelju i bio je neki referendum ili je to izglasano u parlamentima.
pardon, jedva je to prošlo da se trgovine mogu radit nedjelom.
I to je bilo žestoko.
Znači, jest, sada bi to smjelo, sada radiš što hoće.
Ali hoću reći kako je to društvo se mijenjalo, dakle u to vrijeme, to je bila krvava borba, biskupi su se borili i tako, evo četrdeset godina je prošlo tada, trideset pet godina možda i evo to samo ide na izbor to i nije BORG-a, izborno i nizvodno.
Ja se toliko za Hrvatsku ne bojim, ali za ostatak Europe i tako evo u Kanadi.
Pa evo mi, mislim bojim se, ne mogu ja na nešto utjecat.
Mi smo, mi smo, mi u Hrvatskoj smo postavili jednu branu, ma gle, puca na nekim mjestima i ne moramo se iznati ako gubimo bitke, to je čak i prorokovano i katekizam Katoličke crkve to spominje.
Ima dva, tri članka u crkvi kad se priča o kraju vremena tamo članak šest sedam pet tako šest sedam šest tako nešto.
Spominje se nešto dosta mračno da Crkva neće napraviti nekim uzlaznim, izlaznim, uzlaznim zemaljskim triumfom nego će i doživjeti poraze, ali triumf će doći tek on kraj Kristov drugi dolazak, tako da Katolička Crkva će doživljavati poraze.
Znači ništa novo pod suncem i bit će malo stado, to je prorokovano, to je Isus rekao i to je i katekizam to govori.
Zato moramo biti, na nama je ne da budemo uspješni nego da budemo vjerni i sveti, evo ja to stalno govorim ljudima, moram biti vjerni i sveti i bit će malo stado, al dobro, nema veze.
Ja se samo nadam da u tim teškim trenucima da ja ostanem vjeran i sveti, mojoj Crkvi.
Ja ću vas sad evo do namjene pitati, znate ono, dijete odraslo su u socijalizmu pa eto to, sad su, ne.
I uvijek smo imali to, ovaj, znate, Ameriku, gledate posebno Kanadu gdje se ono govorilo, Kanada ti je šest puta bolja od Amerike, povijek imaš i one slike obiteljske kuće, travnjaci, obitelj na okupu.
To, pa gledaj ovako, znam da se dosta toga promijenilo.
Kanada je se jako promijenila, mnogi Kanadčani, ne znam, mediji o tome pričaju, mnogi Kanadčani, Hrvati su vratili ovdje, imamo ogromnu grupu, u WhatsApp grupu imamo ogromnu, znači povratnici, povratnika ima jako puno, tako da velim, Kanada nije ono što je nekad bila i porezi su jako visoki, zdravstvo puca, nekretnine su jako skupe, ovo su samo neka pitanja socijalna, a ideološka da ne pričam, znači, da, skroz je otišlo, je, je.
Amerika, ja sam živio tri godine u Americi, u Washingtonu sam studirao i moj brat živi u SAD-u, u Atlanti, u Georgiji.
Ono što je dobro u Americi je taj domet slobode.
Znači Amerika koliko toliko ti daje neku slobodu, evo recimo tamo je jako prošireno što je odlična stvar takozvani homeschooling, moj brat to radi.
Bio sam protivnik toga, ali sam se uvjerio da je to fenomenalno kad sam u posjet mom bratu.
Amerika daje tu slobodu, Amerika ne ubire toliko poreza nego ja sam isto alergičan kad država zadire u tvoj džep.
Država treba izaći iz mog džepa i pustiti djecu na miru.
Ok, nemoj dirati djecu i džep i nek svatko si organizira život kako hoće.
Meni se to u Americi jako sviđa.
Spomenuli smo da ako obitelji nestojite već dugo, ali vjerojatno na tim duhovnim obnovama se radi i na tome jer obitelj je stvarno temelj društva.
Apsolutno.
Kako mladi ovi recimo koji posjećuju duhovnom obnovom gledaju na to?
Pozitivno mi se gledaju.
i evo gledaj, ja gledam, evo taj moj neki krug studenata, evo imamo tu našu katoličku karizmatsku multinazijensku, Bože pobjeda, mi imamo toliko krasnih brakova, puno djece, tako da, znaš kako se kaže, ako imamo zdrave muškarce i zdrave žene, imat ćemo zdrave brakove, ako imamo zdrave brakove, imat ćemo zdrave obitelji, ako imamo zdrave obitelji, imat ćemo zdravo društvo, a ako imamo zdravo društvo, imat ćemo zdravu državu.
To sve kreće od obitelji.
Najosnovnija stanica društva je brak i obitelj.
I zato nije slučajno da je vidioca iz Fatime, sestra Lucija prije smrti napisala jedno pismo kardinalu, jednom talijanskom kardinalu Karfaro, napisala mu je zadnja bitka između dobra i zla će se odvijati preko braka i obitelji.
Ja mislim da smo mi svjedoci toga.
Da, da, da.
Sad je bilo razloga ono, a šta će se žene čuti, pa naš pa skupo je, pa se nema posla.
Pa mislim, političari će se i dalje svađati, bio ti vjenčanin ili ne, oni će se i dalje svađati, oni će i dalje krast.
Da, jedan moj prošli god dobar ovaj i prijatelj Niko Tokiška Telev rekao je, pustite političare, gradite obitelji, nekako ćete, ipak se nekako ovaj, jel?
Snaći će se, nisi sam, nisi sam u Brodicu na moru u Olu i jel teško vratiti vjeru sada ljudima, mladima u braku, obitelji, recimo puno puta ono i sami ste svjedok saznali ove, ljudi će reći, znate, evo čuj crkva šta ona ima protiv seksualnih odgovora prije braka.
E sad i ja se isto pitam zašto bi imala protiv ako neko drugo ljudi stupi u odnose seksualne da nikome ne našteti, a nisu vjenčani.
Dakle odgovor na to je da.
Pa gledajte, taj prigovor dobijem često, pa šta ima veze ako se volimo i pristali smo na to i to je naša odluka.
Stvar je u tome što Katolička crkva ne mjeri moral po tome što neko se dobro osjeća i što neko je sloboda nešto činiti.
Ako je to kriterij morala, imat ćemo jako puno problema.
Znači, izvor morala, to što ja mogu nešto raditi ne znači da je dobro i to što ja nešto biram činiti, to ne znači taj dobro.
Znači i to što se ja osjećam dobro nakon toga opet nije kriterij istine.
Uglavnom ukratko, mislim, ja imam cijeli seminar za ovu temu, dakle mogao bih, imao sam u ono vrijeme DVD, više nema ni DVD-a, imao sam cijeli niz predavanja o tome, a postavlja se pitanje, okej, što znači taj čin, jel?
Što taj, jel postoji neka istina utkana u tom činu kad muško i žensko dođu zajedno u tom zdravstvenom zagrljaju.
Moj je prijedlog da saznamo šta taj čin znači, da živimo po toj istini i da poštujemo tu istinu.
I činjenica jest da utkano u tom činu kad muško i žensko dođu zajedno su dvije stvari.
Život proizlazi ne uvijek, dogodi se neki fizički problem ali manje-više život proizlazi iz tog čina i potpunosti ljubav.
Ona ja u biti kažem mladima aj budi vjeran onome što taj čin znači, jer taj čin nešto znači.
I zapravo to je vrlo logično naš, ja ako ste primijetili, ja nisam ni zadirao vjeru u ovu temu, ja čak mislim ovo nije vjersko pitanje, ovo je humano pitanje jer taj čin nešto znači kad muškarci i žene potpuno dođu zajedno i ja samo potičem mlade da žive po toj istini značenje tog čina, a to je potpuno predana ljubav, trajna ljubav i otvoreno životu.
I zanimljivo, kad netko je intelektualno pošten, iz mog iskustva u radu i to osobnom razgovoru, masu ti mladi barem kažu istina, a meni je to teško.
OK, dobro, tu smo, tu smo.
Onda me nešto, što ste vi naučili od mladih?
Jeste li naučili što?
Pa je kako ne.
važnost, autentičnost.
Da, da, da.
Mladi, ne samo mladi nego čovjek, bilo koji čovjek jako cijeni autentičnost i kako god su zatrpani ovim ovim porukama algoritmi lijevo, desno, ja mislim da oni mogu prepoznati šta je autentično i šta je istina.
Tako da kod Ja sam od mladih naučio zapravo upravo ta autentičnost i željom za istinom i to me oduševilo kod mladih s kim sam ja radio, ta njihov u pozitivnom su, ta radikalna čežnja za istinom i autentičnost i oni to prepoznaju i kod većina mladih oni to prepoznaju i oni to žele.
I taj žar mi se sviđa.
I kad gledamo sve to pismo, izuzev Abrahama, ok, Abraham koji je imao 99 godina, koliko je već 100 godina imao, Bog uvijek bira mlade ljude.
Uvijek.
Znači Samuel, suci, Izaka, apostoli su bili tineđeri, budimo realni.
Apostoli su imali 18, 19, 20 godina.
Ivan je bio najmlađivan, jer možda imao 14, 15 godina, Gospa je bila možda 15, 16 godina.
Dakle, to je zašto?
Jer kako je jedan teolog rekao, tko bi bio tako lud da slijedi Isusa osim mladog čovjeka koji nema ništa izgubiti.
Da, mladi su otkačeni, jel'no?
U pozitivnom smislu.
Tko bi tako lud u ono vrijeme slijedio jednoga takvog rabina, tesara koji je takve stvari govorio i ono išli su za njim.
Samo mlad čovjek bi Učinjeno, donamljane ljudi su puno puta očekivali neku jaču reakciju od Katoličke crkve.
Da sad ne idem daleko u prošlost, recimo ovo posljednje što je bilo onaj skandal, onaj satonizam u Međugorju, paljenje.
Ono kako bila je reakcija crkve, ali onako, onako kad sjednete na kavu ili nešto, taj pravi vjernik, možda trebalo jače, žešće reagirati crkva, ali ne znam kako bi ono nazvali.
Da, ovako.
Nećemo sad spaljanje nekih crkva.ava ili nečega i u Europi.
Kako bi rekao, mi u stadu se osjećamo malo kao da.
Oke, znate šta je stvar?
Moramo znati narav crkve, prvo moramo znati, crkva nije politička stranka niti je PR agencija.
I više, ja sam isto bio, kad sam bio mlađi svećenik, ja sam isto bio malo žašću u tome, daj zašto crkva ne, ne, ne govori nešto tu ili tamo.
Gled, crkva je jedna mudra majka.
Zašto kažem vam majka crkva?
I oprezna je u tim nekim stvarima, ali moraju znati primarno poslanje naše crkve je navještaj evangelija Isusa Krista.
Zato ja mislim čak ponekad nije na mjestu crkvi da komentira svašta.
Tako da ja to donekle razumijem.
Ja razumijem onu neku potrebu vjernika, pa i gdje je vjernik.
da, zagrmite malo.
Da, malo, apsolutno, ja te razumijem.
es druge strane, Crkva je vrlo mudra i razborita.
Sad, krepost, razborito znači imati vještinu, znati i reći pravu stvar u pravo vrijeme na pravi način pravoj osobi, to je razboritost.
I ako Crkva je usvojila jednu krepost, općenito to je razboritost.
Mi možda, mi smo malo nestrpljivi s time, ali vjerujem i dugoročno to je dosta mudro.
Evo, uzmemo to u Međugorje.
Možeš se zaletiti i reći sigurno je to, to, to, ali Crkva nekad je odmjerena jer prvo ne zna sve činjenice, mora pričekati itede Ali ponavljam, u biti Crkva nije PR agencija, niti je tu da politizira u smislu da dobiva bodove radi nekih jeftinih izjava.
Evo, don Damir privatno kada eto nije zauzet svim silnim obvezama, čita, gleda filmove, igra košarku da se malo na štafetu.
Ovako.
Evo rekao dva stvari, tri stvari.
Prvo, volim šetat, volim šetat, evo, pa često će me netko vidjeti u kvart, sad sam na Irunu pa šeće.
Naravno šetnju iskoristim ili za moltvu, krunice i takve stvari ili pozive, evo šetnja broj jedan, broj dva.
Jako volim ja sam svećenik dvadeset četiri godine tu sam u zagrebu dosta dugo i ima ima tih mojih bivših studenata pa volim dobro društvo evo stvarno volim biti s ljudima tako da u to moje slobodno vrijeme rado ću otići kod jedne obitelji koja me pozove i tako evo to su već studenti koji se ja i vjenčao i krstio djecu i tako tako da to druženje recimo evo i treća stvar to tko god me bolje zna to zna kod mene, ja imam dosta loš vid, tako da čitanje je meni malo otežano, naravno moguće sve je ok, ali u zadnje vrijeme volim slušati, volim slušati stvari.
Evo i bogu hvala tehnologija je tako napredovala, tako da je, to bi bilo čitanje, ali u modernoj verziji to je slušanje.
Pa ima stalno neka predavanja, stalno neke stvari, bogu hvala zbog te tehnologije, evo te su tri stvari koje ja radim.
Ja ću još jednu pitanje, ljudi, umjetna inteligencija.
Je li to pakt sa Sotonom kako su neki moji prošli gosti znali reći ili.
Čuj, ne bih ja pitao da nije sad neki članak i zašto da je, a i hakirala, ne znam ono šta, ako.
E, ovako, ako, prvo, bit ću iskren, nisam papinoj ciklik još pročitao ili odslušao, nisam, papa Lav je izdao ciklik o tome, nisam uspio još to pogledati ni pročitati.
es jedne strane to je kao sve druge stvari zadnje dvije tisuće godine ja mislim da vjerujem da može biti jako dobro sredstvo ja ga koristim recimo ja sam stara škola prije kad sam spremao propovijedi ili bilo koju radnju ili predavanje ja bi kopao kroz knjige, pocrtao pretipkao i tako tako sam ja završio faks svi smo devedesetih nismo imali internet tipkaš, pocrtavaš, čitaš e primjer jedan ja evo u što se tiče sveto pismo, ja jako, jako volim takozvani tipologiju.
To je jedan način čitanja Biblije gdje ono što je u Starom zavjetu najavljeno ostvaruje se u Novom zavjetu.
Ja sam prije satima kopao kroz Bibliju i moje komentare i leksikone tražeći izvor tih tipologija, naprimjer tipološko šta je Isus rekao gdje se nalazi u Starom zavjetu, sada jednim klikom ja to sve dobijem i to je super.
Mislim, inače to je ogroman proces.
Međutim, ja kad čujem neke stvari što se događa, to jezivo naprimjer ljudi koji stvaraju umjetne osobe pa rađaju se odnose emocionalne, ja ne znam kuda to ide, mislim to je strašno.
To sam čuo zato, bojim se za ove nove generacije mladih, mislim ja, ja neću, nije uljudno pitat koliko netko ima godina.
pedeset četiri ok mogli smo se družiti, ja imam pedeset tri mi smo prošli nešto mi smo prošli školu lektire čitanje švercali smo možda netko je švercao netko nije i skripte smo imali skraćivali smo imali smo skraćene skraćene verzije skripte ali ima nešto vrijedno u tom procesu ja se sjećam za svaki predmet koji sam ja sam radio svoj skriptu ja čak ih imam još uvijek bojim se sada ti novije generacije mladih ne prolaze taj proces.
A ja vidim nešto, oni kliknu i dobiju odgovor, a ja da dođem do tog odgovora sam morao proći cijeli jedan proces čitanja, pocrtavanja.
Ja ne znam šta će biti od ove generacije.
Mi smo ipak prošli to, čitanje knjiga, pisanje, razmišljanje, gdje će to otići ne znam, evo, nekim je Bog na pomoć.
Ja sam pisao diplomsku radnju u moje vrijeme i magistarsku radnju staromodni način.
I to je bilo mukotrpno.
Ja sam čak nekoga morao zamoliti da mi isprave greške, a, sjećam fusnote, mehanički ubacuješ fusnote, mislim, ludo sada, ali sam prošao to.
Ja tvrdim da u tom procesu je bilo nešto vrijedno, ja sam to prošao i ponosan sam što sam to učinio.
I ponosan što sam dobio prvi mobitel sa dvadeset osam godina znači moj mozak je naučio funkcionirati kad je bio najosjetljiviji na jedan poseban način.
Sada, kad vidim klinice, peti, šesti razred već, gdje to ide, ne znam.
Zato ja promičem jedan novi izraz, technological poverty, tehnološko siromaštvo.
Ponavljam, vra, ja mislim da bi se trebali vratiti na kredu u ploču.
Možda je to pretjerano reći, ali ovo ne vodi k dobru.
Jednostavno, i sa emocionalno.
I sa AI, UI, zapravo umjetna inteligencija, lišava čovjeka ono što čovjeka čini čovjekom, to je kreativnost i stvaralaštvo.
Mašta, ja ne znam ovi klijenti hoće li oni imati maštu.
Ja se sjećam kad sam bio dva i tri osam mi smo pisali priče, znači ubija se mašta, kreativnost i stvaralaštvo, a to je ono po čemu smo mi najsličniji Bogu.
Mi smo slika i prilika Bogu.
Mi nismo bogovi naravno.
Mi smo slika i prilika.
A kako?
Bog je stvoritelj.
Mi kad stvaramo nešto, evo, je li to pjesma, je li to ne znam, mi smo tu slični Bogu.
AI to oduzima.
I to je problem.
To je ono, Damire.
Puno hvala.
Bogu hvala.
Ekipa, pozdrav.